# 상태코드 

* 1xx(Informational): 요청이 수신되어 처리중   
* 2xx(Successful): 요청 정상 처리    
* 3xx(Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요    
* 4xx(Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법들으로 서버가 요청을 수행할 수 없음     
* 5xx(Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못한다.      
   
**클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?**       
* 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리       
* 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 된다.      
* 즉, 인식하지 못할 경우, 첫글자를 통해서 문맥을 파악하면 된다.     

## 2xx(Successful)  

* 200 OK : 로직 처리가 성공했다.      
* 201 Created : 자원에 대한 조회 가능한 URL을 같이 반환한다.     
* 202 Accepted : 요청이 접수는 되었으나, 아직 처리가 완료되지 않았다.(배치 등록)     
* 204 No Content : 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없다.  

## 3xx(Redirection)   

웹 브라우저는 3xx 응답 결과에 Location 헤더가 있으면,   
Location 위치로 자동으로 요청한다(리다이렉트)     

* 300 Multiple Choices
* 301 Moved Permanently
* 302 Found 
* 303 See Other 
* 304 Not Modified 
* 307 Temporary Redirect 
* 308 Permanent Redirect 

**종류**   
* 영구 리다이렉션 : 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동 
    * 예) /members -> /users
    * 예) /event -> /new-event 
* 일시 리다이렉션 : 일시적인 변경 
    * 예) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동 
    * RPG: Post/Redirect/Get  
* 특수 리다이렉션 
    * 결과 대신 캐시를 사용  

### 영구 리다이렉션 

* 리소스의 URI가 영구적으로 이동한다.  
* 원래의 URL을 사용하지 않고, 검색 엔진 등에서도 변경이 인지된다.   
  
**코드**
* 301 Moved Permanently
    * 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문(body)이 제거될 수 있다.(May)   
* 308 Permananet Redirect 
    * 301과 같은 기능이다.  
    * 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지한다.(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST)      

### 일시적 리다이렉션 

* 리소스의 URI가 일시적으로 변경된다.   
* 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안된다.   
  
**코드**   
* 302 Found
    * 리다이렉트시 요청 메서드가 Get으로 변할 수 있다, 본문이 제거될 수 있다.(MAY) 
* 307 Temporary Redirect 
    * 302와 기능은 같다.  
    * 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지한다.(요청 메서드를 변경하면 안된다.MUST NOT)        
* 303 See Other 
    * 302와 가능은 같다.  
    * 리다이렉트시 요청 메서드가 무조건 Get으로 변한다.   

처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것이었다.      
그런데 웹 브라우저들이 Get으로 바꾸었던 거이었다.        
그래서 모호한 302를 대신하는 명확한 307, 303이 등장했던 것이다.   

307, 303을 권장하지만 실제 개발에서는 이미 많은 라이브러리가 302를 기본값으로 사용한다.     
자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 그냥 302를 사용해도 큰 문제는 없다.   
#### RPG: Post/Redirect/Get 
 
POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면 새로고침을 다시 요청한다.        
즉, 중복 주문이 될 수 있는데 이를 해결하기 위해 POST후에 Get을 호출하는 일시적 리다이렉션을 사용한다.  

* POST로 주문후에 새로 고침으로 인한 중복 주문 방지  
* POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트    
* 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회한다.      
* 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청한다. 

### 기타 리다이렉션   
* 300 Multiple Choices : 
    * 안쓴다.  
* 304 Not Modified
    * 캐시를 목적으로 사용한다.(etag)  
    * 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다.   
    * 따라서 클라이언트는 로컬 PC 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트)  
    * 304 응답은 응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다.(로컬 캐시를 사용해야하므로)   
    * 조건부 GET, HEAR 요청시 사용한다.     


## 4xx(Client Error)   


## 5xx(Server Error) 
