# Part 1-1 Development common sense

* [객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가](#object-oriented-programming)
* [RESTful API 란](#restful-api)
* [TDD 란 무엇이며 어떠한 장점이 있는가](#tdd)
* [함수형 프로그래밍](#함수형-프로그래밍)
* [MVC 패턴이란 무엇인가?](http://asfirstalways.tistory.com/180)
* [Git 과 GitHub 에 대해서](#git과-github에-대해서)

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)

</br>

## Object Oriented Programming
       
객체지향 프로그래밍        
데이터를 객체로 취급하여 프로그램에 반영한 것이며 객체와 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것을 말한다.        
          
* 재사용성이 높다     
* 객체 단위로 관리하기에 유지보수에 용이하다.         
* 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어두어 신뢰성과 생산성을 높인다.             
* 데이터 모델링시 객체와 매핑하는 것이 수월하기에 명확한 프로그래밍이 가능하다.     
      
[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#part-1-1-development-common-sense)

</br>

## RESTful API

> 월드 와이드 웹(World Wide Web a.k.a WWW)과 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한    
소프트웨어 아키텍처의 한 형식으로 자원을 정의하고 자원에 대한 주소를 지정하는 방법 전반에 대한 패턴    

RESTful :  REST 의 기본 원칙을 성실히 지킨 **서비스 디자인**      
REST : API 설계의 중심에 **자원(Resource)** 이 있고 **HTTP Method 를 통해 자원을 처리**하도록 설계하는 것이다.                
   
### REST 6 가지 원칙

* Uniform Interface
* Stateless
* Caching
* Client-Server
* Hierarchical system
* Code on demand  
  _cf) 보다 자세한 내용에 대해서는 Reference 를 참고해주세요._

### RESTful 하게 API 를 디자인 한다는 것은 무엇을 의미하는가.(요약)
   
1.  **리소스** 와 **행위** 를 명시적이고 직관적으로 분리한다.
                
* 리소스(URI)가 가리키는 것은 명사로            
* 행위는 HttpMethod 로 GET/POST/PUT/PATCH/DELETE                  
 
2.  **Message 는 Header 와 Body 를 명확하게 분리해서 사용한다.**
     
* Entity 에 대한 내용은 body 에 담는다.    
* 애플리케이션 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API 버전 정보, 응답받고자 하는 MIME 타입 등은 header 에 담는다.    
* header 와 body 는 http header 와 http body 로 나눌 수도 있고, http body 에 들어가는 json 구조로 분리할 수도 있다.     
    
3.  **API 버전을 관리한다.**

* 환경은 항상 변하기 때문에 API 의 signature 가 변경될 수도 있음에 유의하자.
* 특정 API 를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장해야 한다.

4.  **서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.**    
    
* 서버와 브루우저 둘다 json 으로 보내든, form-data 형식으로 보내든 하나로 통일한다.    
* 다른 말로 표현하자면 URI 가 플랫폼 중립적이어야 한다.     
   
### 어떠한 장점이 존재하는가?

1.  **Open API 를 제공하기 쉽다**   
2.  멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.   
3.  원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.   
4.  **기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있다.**   
5.  URL 도메인에 대해서 좀 더 관리하기 쉽다.     

### 단점은 뭐가 있을까?

1.  사용할 수 있는 메소드가 4 가지 밖에 없다.
2.  분산환경에는 부적합하다.
3.  HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다.

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#part-1-1-development-common-sense)

</br>

## TDD

### TDD 란 무엇인가
     
Test-Driven Development(TDD)는 매우 짧은 개발 사이클의 반복에 의존하는 소프트웨어 개발 프로세스이다.             
1. 요구되는 새로운 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성           
2. 해당 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성                          
3. 테스트를 진행하면서 상황에 맞게 리팩토링하는 과정을 거치는 것이다.                       
말 그대로 **테스트가 코드 작성을 주도하는 개발방식**인 것이다.                  
     
### Add a test
   
테스트 주도형 개발에선, 새로운 기능을 추가하기 전 테스트를 먼저 작성한다.        
테스트를 작성하기 위해서, 개발자는 해당 기능의 요구사항과 명세를 분명히 이해하고 있어야 한다.        
이는 사용자 케이스와 사용자 스토리 등으로 이해할 수 있으며, 이는 개발자가 코드를 작성하기 전에 보다 요구사항에 집중할 수 있도록 도와준다.         
이는 정말 중요한 부분이자 테스트 주도 개발이 주는 이점이라고 볼 수 있다.       
   
### Run all tests and see if new one fails
   
어떤 새로운 기능을 추가하면 잘 작동하던 기능이 제대로 작동하지 않는 경우가 발생할 수 있다.     
더 위험한 경우는 개발자가 이를 미처 인지하지 못하는 경우이다.     
이러한 경우를 방지하기 위해 테스트 코드를 작성하는 것이다.     
새로운 기능을 추가할 때 테스트 코드를 작성함으로써,      
새로운 기능이 제대로 작동함과 동시에 기존의 기능들이 잘 작동하는지 테스트를 통해 확인할 수 있는 것이다.     

### Refactor code
   
'좋은 코드'를 작성하기란 정말 쉽지가 않다.    
코드를 작성할 때 고려해야 할 요소가 한 두 가지가 아니기 때문이다.    
가독성이 좋게 coding convention 을 맞춰야 하며, 네이밍 규칙을 적용하여 메소드명, 변수명, 클래스명에 일관성을 줘야하며, 앞으로의 확장성 또한 고려해야 한다.  
이와 동시에 비즈니스 로직에 대한 고려도 반드시 필요하며, 예외처리 부분 역시 빠뜨릴 수 없다.    
물론 코드량이 적을 때는 이런 저런 것들을 모두 신경쓰면서 코드를 작성할 수 있지만 끊임없이 발견되는 버그들을 디버깅하는 과정에서 코드가 더럽혀지기 마련이다.       

이러한 이유로 코드량이 방대해지면서 리팩토링을 하게 된다.
이 때 테스트 주도 개발을 통해 개발을 해왔다면, 테스트 코드가 그 중심을 잡아줄 수 있다. 
뚱뚱해진 함수를 여러 함수로 나누는 과정에서 해당 기능이 오작동을 일으킬 수 있지만 간단히 테스트를 돌려봄으로써 이에 대한 안심을 하고 계속해서 리팩토링을 진행할 수 있다. 
결과적으로 리팩토링 속도도 빨라지고 코드의 퀄리티도 그만큼 향상하게 되는 것이다. 
코드 퀄리티 부분을 조금 상세히 들어가보면, 보다 객체지향적이고 확장 가능이 용이한 코드, 재설계의 시간을 단축시킬 수 있는 코드, 디버깅 시간이 단축되는 코드가 TDD 와 함께 탄생하는 것이다.
          
어차피 코드를 작성하고나서 제대로 작동하는지 판단해야하는 시점이 온다.     
물론 중간 중간 수동으로 확인도 할 것이다.     
또 테스트에 대한 부분에 대한 문서도 만들어야 한다.    
그 부분을 자동으로 해주면서, 코드 작성에 도움을 주는 것이 TDD 인 것이다.     
끊임없이 TDD 찬양에 대한 말만 했다.      
TDD 를 처음 들어보는 사람은 이 좋은 것을 왜 안하는가에 대한 의문이 들 수도 있다.     
    
### 의문점들

#### Q. 코드 생산성에 문제가 있지는 않나?
    
두 배는 아니더라도 분명 코드량이 늘어난다.     
비즈니스 로직, 각종 코드 디자인에도 시간이 많이 소요되는데, 거기에다가 테스트 코드까지 작성하기란 여간 벅찬 일이 아닐 것이다.     
코드 퀄리티보다는 빠른 생산성이 요구되는 시점에서 TDD 는 큰 걸림돌이 될 수 있다.     
     
#### Q. 테스트 코드를 작성하기가 쉬운가?
   
이 또한 TDD 라는 개발 방식을 적용하기에 큰 걸림돌이 된다.     
진입 장벽이 존재한다는 것이다.     
어떠한 부분을 테스트해야할 지, 어떻게 테스트해야할 지, 여러 테스트 프레임워크 중 어떤 것이 우리의 서비스와 맞는지 둥 여러 부분들에 대한 학습이 필요하고 익숙해지는데에도 시간이 걸린다.    
팀에서 한 명만 익숙해진다고 해결될 일이 아니다.      
개발은 팀 단위로 수행되기 때문에 팀원 전체의 동의가 필요하고 팀원 전체가 익숙해져야 비로소 테스트 코드가 빛을 발하게 되는 것이다.     
     
#### Q. 모든 상황에 대해서 테스트 코드를 작성할 수 있는가? 작성해야 하는가?
     
세상에는 다양한 사용자가 존재하며, 생각지도 못한 예외 케이스가 존재할 수 있다.        
만약 테스트를 반드시 해봐야 하는 부분에 있어서 테스트 코드를 작성하는데 어려움이 발생한다면? 이러한 상황에서 주객이 전도하는 상황이 발생할 수 있다.       
분명 실제 코드가 더 중심이 되어야 하는데 테스트를 위해서 코드의 구조를 바꿔야 하나하는 고민이 생긴다.       
또한 발생할 수 있는 상황에 대한 테스트 코드를 작성하기 위해 배보다 배꼽이 더 커지는 경우가 허다하다.        
실제 구현 코드보다 방대해진 코드를 관리하는 것도 쉽지만은 않은 일이 된 것이다.        
        
모든 코드에 대해서 테스트 코드를 작성할 수 없으며 작성할 필요도 없다.       
또한 테스트 코드를 작성한다고 해서 버그가 발생하지 않는 것도 아니다.           
애초에 TDD 는 100% coverage 와 100% 무결성을 주장하지 않았다.        
    
#### Personal Recommendation

* (도서) [켄트 벡 - 테스트 주도 개발](http://www.yes24.com/24/Goods/12246033)

##### Reference

* [TDD 에 대한 토론 - slipp](https://slipp.net/questions/16)

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#part-1-1-development-common-sense)
      
</br>

## MVC 패턴이란 무엇인가?

탄생 배경 :            
흔히 말하는 모델1 이라는 기존 웹 초기 형태는 하나의 Servlet 으로 대부분 처리를 진행을 하였습니다.               
하지만 시간이 지남에 분리해줘야 할 URL이 많아지고 추가해야 될 기능들이 많아짐으로써 유지보수 관리가 힘들어지게 되었다.        
그래서 각각의 본질적인 기능만 수행하도록 이를 분리시켜 줬고 이는 M-V-C 형태로 나누어지게 되었습니다.    
     
# Controller    
     
클라이언트의 요청을 받았을 때,         
그 요청에 대해 실제 업무를 수행하는 Model 컴포넌트를 호출한다.     
또한 클라이언트가 보낸 데이터가 있다면, 모델에 전달하기 쉽게 데이터를 가공합니다.     
       
모델이 업무를 마치면 그 결과를 뷰에게 전달합니다.   
     
# Model          
비즈니스 로직을 구현하는 영역으로 응용프로그램에서 데이터를 처리하는 부분입니다.        
DB에 연결하여 데이터를 CRUD 하는 작업을 수행합니다.    
          
비즈니스 로직 : 업무에 필요한 데이터 처리를 수행하는 응용프로그램의 일부      
          
# View          
컨트롤러로부터 많은 모델의 결과값을 가지고 사용자에게 출력할 화면을 만드는 일을 합니다.     
즉, 만들어진 화면을 웹 브라우저가 출력하게 하는 것입니다.      
        
[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#part-1-1-development-common-sense)

</br>

## Git 과 GitHub 에 대해서

Git 이란 VCS(Version Control System)에 대해서 기본적인 이해를 요구하고 있다.

* [Git 을 조금 더 알아보자 slide share](https://www.slideshare.net/ky200223/git-89251791)
    
Git 을 사용하기 위한 각종 전략(strategy)들이 존재한다.         
해당 전략들에 대한 이해를 기반으로 Git 을 사용해야 하기 때문에 면접에서 자주 물어본다.         
주로 사용되는 strategy 중심으로 질문이 들어오며 유명한 세 가지를 비교한 글을 첨부한다.      

* [Gitflow vs GitHub flow vs GitLab flow](https://ujuc.github.io/2015/12/16/git-flow-github-flow-gitlab-flow/)

많은 회사들이 GitHub 을 기반으로 협업을 하게 되는데, (BitBucket 이라는 훌륭한 도구도 존재합니다.)       
GitHub 에서 어떤 일을 할 수 있는지,         
어떻게 GitHub Repository 에 기여를 하는지 정리한 글을 첨부한다.     
     
* [오픈소스 프로젝트에 컨트리뷰트 하기](http://guruble.com/%EC%98%A4%ED%94%88%EC%86%8C%EC%8A%A4-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%BB%A8%ED%8A%B8%EB%A6%AC%EB%B7%B0%ED%84%B0%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EB%90%98%EB%8A%94-%EA%B2%83/)
* [GitHub Cheetsheet](https://github.com/tiimgreen/github-cheat-sheet)

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#part-1-1-development-common-sense)

</br>

</br>

_Development_common_sense.end_

  
   
# OOP란 무엇인가요?    
Object Oriented Programing 의 약자로 객체지향 프로그래밍을 의미합니다.                 
현실세계에 존재하는 개체를 객체로 만들고 이를 조립하여 프로그래밍 하는 기법       
     
추상화, 캡슐화, 상속, 다형성을 가집니다.          
        
# OOP와 AOP에 대한 차이를 설명해주세요.        
OOP 객체지향 프로그램    
AOP 관점지향 프로그램     
       
AOP는 OOP를 더욱 OOP답게 프로그래밍 할 수 있게 도와주는 것으로           
애플리케이션의 핵심적인 기능과 부가적인 기능을 분리해, Aspect라는 모듈로 만들어 설계하고 개발하는 방법이다.             

예를 들면 캡슐화된 어떠한 클래스를 대상으로 핵심기능과 부가적인 기능의 관점으로         
공통으로 사용하는 부가적인 기능들을 외부의 독립된 클래스로 분리하고,  이를 모듈화하여 재사용할 수 있게끔 하는 프로그래밍 기법입니다.         
       
# POJO가 무엇인가요?    
'오래된' 방식의 '순수한' 자바객체라는 말로  
과거 중량 프레임워크들을 사용하게 되면서 해당 프레임워크에 종속된 "무거운" 객체를 만들게 된 것에 반발해서 사용되게 된 용어이다       
    
대표적인 Not POJO 클래스가 Servlet 클래스가 있습니다.     
Servlet 클래스는 우리 마음대로 만들 수 없으며,      
반드시 Servlet에서 요구하는 규칙에 맞게 클래스를 만들어야 실행할 수 있다.        
      
# ORM이란?      
객체지향 프로그래밍 언어와 관계형 데이터베이스간의 호환되지 않는 데이터를 변환 매핑하는 프로그래밍 기법입니다.        
즉, 클래스와 테이블 데이터를 변환하여 매핑하는 것입니다.           
(객체와 관계형데이터베이스 매핑, 객체와 DB의 테이블이 매핑을 이루는 것)           
  
ORM의          
장점 : OOP언어 그대로 사용이 가능하며 RDBMS에 종속적이지 않습니다.              
단점 : 어려운 쿼리를 사용하고자 한다면 어렵고, 속도나 생산성이 저하될 가능성도 있습니다.          
       
# JPA 란?          
JPA란 자바 ORM 표준으로서 자바 어플리케이션에서 관계형 데이터베이스를 사용하는 방식을 정의한 인터페이스이다.           
여기서 ORM 이란 Object-relational mapping 뜻으로 객체와 관계형데이터베이스 매핑, 객체와 DB의 테이블이 매핑을 이루는 것입니다.                
          
관계형 데이터베이스 : 어떻게 데이터를 저장할지                
객체지향 프로그래밍 : 메시지를 기반으로 기능과 속성을 한 곳에서 관리하는 기술                 
            
# 스프링 프레임 워크란       
> 과거 EJB를 기반으로 비즈니스 컴포넌트를 구현하는 것은 매우 복잡하고 비싸며, 많은 시간과 노력이 필요했습니다.       
스프링은 POJO방식으로 이러한 EJB의 문제점을 해결하고 EJB에서 제공하는 대부분의 기능들을 지원해주었습니다.      

자바 엔터프라이즈급 애플리케이션을 개발하기 위한 모든 기능을 종합적으로 제공하는 경량화된 프레임워크입니다.           
여담으로 EJB 의 겨울이 지나고 이제 봄이 왔다는 뜻으로 Spring이라는 이름을 사용했다고 합니다.           
          
# 스프링 부트란?    
기존 스프링 프레임워크가 출시했을 때는 '경량'된 프레임워크로 유명했지만              
Spring은 지원하는 라이브러리, 하위 프로젝트들이 늘어나면서 무거워지고 있으며    
초기 설정이 많아 초보자가 처음 프로젝트를 구성하는 데 많은 어려움이 있다.      
  
스프링 부트는 기존 무거운 스프링 부트를 경량화 하기 위해 만들어졌으며            
기본 설정되어 있는 설정을 기반으로 해서 빠르게 개발할 수 있도록 해주는 개발 플랫폼이다            

  
# Annotation    
코드에 달아 클래스에 특별한 의미를 부여하거나 기능을 주입할 수 있습니다.           
또 해석되는 시점을 정할 수도 있다.           
         
# Session    
          
- 사용자 정보를 **서버 측에서 관리**합니다.      
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만,        
사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됩니다.        
- 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지합니다.     

세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급받습니다.
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있습니다.
3. 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용합니다.
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져옵니다.
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답합니다.

#  Cookie     
- 쿠키는 클라이언트(브라우저) 에 저장되는 파일입니다. 
- Cookie는 쿠키는 클라이언트의 상태 정보를 클라이언트에 저장했다가 참조합니다.         
- Cookie는 Client PC에 저장되는 정보기 때문에, 다른 사용자에 의해서 임의로 변경이 가능하다.(정보 유출 가능, Session보다 보안성이 낮은 이유)           
  
쿠키의 동작 방식
  
1. 클라이언트가 페이지를 요청   
2. 서버에서 쿠키를 생성  
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답   
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음  
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄   
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답   
    
  
결론 : 모든 정보를 Session에 저장하면 Server의 메모리를 과도하게 사용하게 되어 Server에 무리가 감   
   
                 
# 스프링 IOC가 무엇인가요?       
개발자가 가진 객체에 대한 제어권을 스프링 컨테이너(빈팩토리, 어플리케이션 컨텍스트)에게 넘기면서                 
객체의 생성부터 생명주기 관리까지의 모든 것을 컨테이너가 맡아서 하게됩니다.                              
이를 일반적인 제어권의 흐름이 바뀌었다고 하여 IoC(Inversion of Control : 제어의 역전)라고 합니다.            
               
이점 :              
어떠한 클래스를 사용함에 있어서 100개의 파일에서 new 생성하는 것이 아니라                 
상위 개념인 컨테이너에서 해당 객체를 내려 받는식인 의존성 주입 방법도 고려할 수 있다.                    
또한 객체를 싱글톤 패턴으로 사용하기도 편하다.       

# Cache
메모리나 디스크에서 사용되었던 내용을 빠르게 접근할 수 있는 곳에 보관하고 관리함으로써          
이 내용을 다시 필요로할 때 보다 빠르게 참조하도록 하는 것이다.         
    
# HTTP
## HTTPs
SSL은 응용계층과 전송계층 사이에 독립적인 프로토콜 계층을 만들어서 동작합니다.   
